# Genesis 25:25 — Commentaries

## Rashi
**אדמוני.** סִימָן הוּא שֶׁיְּהֵא שׁוֹפֵךְ דָּמִים (בראשית רבה):

**כלו כאדרת שער.** מָלֵא שֵׂעָר כְּטַלִּית שֶׁל צֶמֶר הַמְלֵאָה שֵׂעָר, פלוקי"דא בלע"ז:

**ויקראו שמו עשו.** הַכֹּל קָרְאוּ לוֹ כֵן, לְפִי שֶׁהָיָה נַעֲשֶׂה וְנִגְמָר בִּשְׂעָרוֹ כְבֶן שָׁנִים הַרְבֵּה:

## Ibn Ezra
**יו"ד אדמוני.** נוסף כיו"ד אכזרי**,

ואין מלת כאדרת סמוכה** רק טעמו כולו שער כאדרת****, ועל דעת אחרים שהיא סמוכה**:

**ויקראו שמו.** רואיו**, ויתכן שפירושו מעשה בפני עצמו****, ופליאה גדולה היתה זאת הלידה** בעבור שכל בן אדם יוצא בשליא שהיא מכסה עליו, והנה שתי השליות נפתחו רגע אחד****:

## Rashbam
אדמוני - רוש בלעז.

כאדרת שער - שלובשים התועים.

ויקראו - כל העולם.

שמו עשו - אדם עשוי ונגמר שהיה בעל שער.

## Chizkuni
**ויצא הראשון** למה יצא ראשון כדי שיהא הוא יוצא וסירותיו עמו פי׳‎ כל טינוף הדמים. המשיל ר׳‎ אבהו משל לבנאי שנכנס תחלה לשיטוף במרחץ ואח״‎כ נכנס רבו. ד״‎א **ויצא הראשון** לפי שהיה עתיד לנחול העוה״‎ז שהוא ראשון. ד״‎א **ויצא הראשון** לפי שהיה מטפה אחרונה של יצחק כדאמר לה ר׳‎ יוסי לההיא מטרוניתא כשמכניסין שתי מרגליות בשפופרת, האחרונה יוצאה ראשונה, כך יעקב היה מטפה ראשונה לפיכך יצא הוא אחר עשו. אדמוני לשון אדם אאומי״‎ץ בלע״‎ז.

**אדם** נגמר כולו היה עשו שעיר כאדרת שער ואין לפרש אדמוני לשון אדמומית כי מה ענין אדמומית גבי אדרת שער. ויש מפרשים אותו כלו שער כאדרת שהרי תיבת אדרת אינה סמוכה ואינה דבוקה.
